En esta sección
del curso analizaremos
un diagrama muy importante
que es el diagrama de despliegue.
Y digo que es uno de los diagramas
más importantes que verán
porque muchas veces
al comenzar con un proyecto
la primera tarea con la que necesitan que los ayude
es decidir la arquitectura
para un sistema.
Y exactamente eso hacen
los diagramas de despliegue.
Bueno, comenzaremos esto explicando
los seis elementos que componen un diagrama de despliegue.
Y, en la próxima guía, veremos uno completo.
Y será divertido
porque es un diagrama
de despliegue que desarrollé
para un aplicación real.
Con suerte,
les resultará agradable
y práctico cuando lo vean.
Los elementos que lo componen
son nodos, componentes,
artefactos, enlaces,
dependencias y asociaciones.
El primer elemento es el nodo.
El nodo es una de
las partes más importantes
de todo el sistema.
En esencia,
cada componente, cada parte
de un diagrama de despliegue
es un nodo.
Todo lo demás simplemente
agrega detalles a ese nodo
o muestra cómo se relacionan
los nodos entre sí.
Pero el nodo es el componente real propiamente dicho.
Aquí hay un servidor web,
que dentro de él tiene
un sistema front-end Angular.
Detallaremos todo lo interior en breve,
pero por ahora, basta saber
que un nodo
puede ser un servidor,
una base de datos,
una API para conectarse,
cualquier cosa
que tenga algún sistema
con el que puedan comunicarse.
Ahora nos enfocamos un poco
y hablaremos
sobre los componentes.
Hay un par de opciones
de sintaxis distintas
para los componentes.
Aquí el componente es
un rectángulo redondeado
que almacena
el servicio web Angular.
Entonces, un componente podría ser una aplicación,
un servicio web, la misma API,
una base de datos;
hay varias cosas
que podría ser un componente.
Normalmente es la parte del programa
que gestiona la comunicación
y la lógica del negocio,
o parte de esta,
para el nodo en el que reside.
Esa es un sintaxis.
También quiero mostrarles
otra sintaxis y el motivo principal es porque,
dependiendo del programa que usen,
quizá tengan
un par de opciones distintas
para mostrar
y visualizar componentes.
La primera es un primer tipo de opción de componente
que aparece si usan
la herramienta Lucidchart,
como yo usé en este curso
y como uso a diario.
Sin embargo,
si usan Enterprise Architect,
los componentes dentro de
un diagrama de despliegue
ser verán así.
Se verá como el servidor web
de almacenamiento
y como la aplicación.
Ambas opciones son perfectamente válidas para usar.
Recuerden que lo más importante
al trabajar con UML
es no preocuparse
por todos los detalles
y poner cada símbolo bien.
Lo más crítico
es que puedan visualizar
y representar su sistema
para que tenga sentido
para ustedes y todos los demás
interesados del proyecto.
Bajamos, y el siguiente
elemento es el artefacto.
Seguimos con el nodo agrandado.
Primero, mostramos
cómo se veía el nodo;
luego, cómo se veía un componente
dentro de un nodo;
y ahora, veremos los elementos que componen esos componentes
y que, además,
representan el nodo.
Los artefactos
son los elementos rodeados
por los símbolos de menos y mayor.
En este caso, es el dispositivo y el servicio web Angular.
Esos son los artefactos.
Cuando analizo
un diagrama de despliegue
y quiero ver qué servidor
tendré que desplegar
o qué aplicación
tendré que configurar,
estos son los elementos que miro.
Aquí, podría mirar
el componente de abajo
y saber que tengo que
montar los componentes
en ese servidor
para que trabajen con Angular.
Eso me dice que deberé
poder instalar Node,
deberé instalar MPM
y varias de esas dependencias.
Si dijera "Servicio web Rails",
tendría que instalar muchos otros componentes distintos.
Pero este pequeño artefacto es muy descriptivo
porque le dirá al arquitecto
o a quien trabaje
sobre el sistema
exactamente cómo
debe configurarse todo.
También pueden ingresar otros parámetros,
como verán aquí arriba de todo.
Hay un artefacto
llamado "Dispositivo",
seguido por dos puntos,
seguido por "ServidorWeb",
luego por la "Interfaz"
entre llaves,
que es el SO Linux.
Este es un modo formal
de definir el tipo de servidor
y el tipo de dispositivo en UML.
Muchas veces los veo decir
algo como "Servidor"
y luego, solo "Linux",
y la versión de Ubuntu
que usarán.
Personalmente,
eso no me importa mucho;
sin embargo, cada parte de este curso,
antes de filmarlo,
la consulté con varios ingenieros de software
para asegurarme de presentarla de un modo que se ajuste
al estándar UML.
Y una de las solicitudes
que me hicieron
fue que les mostrara
este tipo formal
de interfaz para nombrar.
No es algo que me importaría
si trabajaran para mí.
Sin embargo, quizá sí haya gente
que le importe que su UML
se ajuste al estándar.
Y así lo configurarían
si quisieran mostrar
que el servidor
tiene Linux
como sistema operativo.
Seguimos, y tenemos los enlaces.
Aquí tenemos todo el sistema que veremos en la demostración.
No revisaremos todos los detalles.
Para eso,
ahondaremos más adelante.
Pero lo que sí hay,
y lo que sí quiero mostrarles,
es que los enlaces
son esas líneas
que conectan cada nodo:
hay un enlace
desde el front-end Angular
hasta el sistema de autenticación,
hay un enlace entre
el front-end y la API Rails
y hay un enlace entre la API
y el sistema de autenticación.
Esto es un modo de mostrar
cómo está conectado
cada uno de los nodos.
Lo siguiente en nuestra lista
es un giro
en qué hacen los enlaces.
Entonces, hay enlaces
que conectan los elementos,
pero si queremos ser
más específicos,
podemos agregar dependencias.
Aquí, las dependencias están representadas
por esa línea de puntos
con flechas
y la flecha en dirección al nodo
y muestra de cuáles otros nodos
depende.
Entraremos en muchos
más detalles cuando ahondemos
y analicemos todo el sistema,
así que no haré eso ahora.
Pero por ahora,
con un vistazo rápido,
podrán mirar esto
y entender que el front-end Angular
depende del sistema de autenticación
y también depende de la API.
La API depende
del sistema de autenticación
y eso se ve
simplemente sabiendo
que es una línea de puntos
con flechas que van
hacia cada uno de esos nodos.
El último elemento del que hablaremos
será el elemento asociación.
El elemento asociación
es muy similar al enlace
y también es similar
a la dependencia.
Es un modo de conectar
todos los nodos
y mostrar cómo están asociados.
También pueden usar líneas
para poder designar eso.
En este caso,
hay todo un sistema
que representa cómo un usuario
y cómo una API
pueden conectarse
con una aplicación web que utiliza un balanceador de carga.
No nos preocuparemos
por cómo trabajan estos,
pero simplemente mirando todo este sistema,
podrán darse cuenta de que un balanceador de carga
acepta una solicitud de Internet
y luego puede mapearla
a varios servidores de aplicaciones.
Cuando veo algo así,
me ayuda mucho
entender cuál debe ser
la estrategia de despliegue.
Sabré que tendré que montar
y clonar varios servidores de aplicaciones
que se comunicarán
con grupos de bases de datos
y que tendrá que haber
un balanceador de carga
que pueda gestionar
todo el tráfico entrante
y enviarlo al servidor.
Así que deberé montar
varios elementos
para los cuales
este diagrama de despliegue
me da la receta.
Ese es todo el conjunto de elementos básicos
usados en diagramas de despliegue.
En la próxima guía, ahondaremos
en una situación real.